---
title: 도커란?
tags: BUILD DOCKER 가상화 도커 MSA
key: ANT 기초
---
# 도커란?

도커는 컨테이너라는 획기적인 시스템을 사용하여 OS를 하나의 응용 애플리케이션이라고 보고 이 애플리케이션을 격리(캡슐화)하는데 초점을 맞춘 가상화 프로그램입니다.

기존 가상화(VM)의 경우는 호스트와 게스트의 리소스가 각각 분리 되어 저장 되었다면 도커의 경우는 호스트의 리소스를 게스트가 공유하게 되어 자원을 효율적이고 빠르게 사용하는데 초첨을 맞추어져 있으며 각 게스트의 리소스는 이미지화 되어 클라우드의 배포하거나 설정을 간편화 할 수 있다는 장점을 가지고 있습니다.

또한 이 컨테이너는 기존 가상화 시스템과 비교해서는 매우 가벼워 여러개의 컨테이너를 동시에 실행한다고 하더라도 동시성으로부터 부담이 없습니다.

(기존 가상화의 경우 각 OS의 리소스를 할당 하였지만 도커 컨테이너의 경우는 호스트의 리소스를 할당하고 해당 리소스를 하위의 컨테이너가 사용하므로 리소스 반환, 재활용등의 장점을 가지고 있습니다.)

요약하면 아래와 같은 장점을 가지고 있습니다.

* 이식성 - 기존 OS의 종속된 종속성이 배제 되어 이식성이 증가 됩니다.
* 간편성 - 이미지화 되어 있어 간편한 설정이 가능합니다.
* 신속성 - 호스트의 리소스를 활용하므로 신속한 애뮬레이션이 가능합니다.

- - -

Tip

도커를 배워야 해는 가장 근본적인 이유는 마이크로 서비스에 있습니다.

기존 시스템에서는 더 좋은 CPU 더 좋은 RAM과 같은 서비스의 **규모를 증가(Scale Up)** 시키는 기반으로 개발 되었다면

MSA는 그와는 반대로 **규모를 확장(Scale Out)** 시키는 형식의 소프트웨어 시스템을 지향합니다.

따라서 MSA는 잘 다루면 활용적이지만 잘못 다루게 된다면 소프트웨어의 복잡성만을 키우는 양날의 검과 같다고 할수 있습니다.

- - -

## 도커의 설치

도커를 설치하기 위해서는 linux에서 설치하는 방법과 mac또는 windows에서 설치하는 방법으로 분리 하여 설명 하도록 하겠습니다.

기존 linux의 경우는 기본적으로 리눅스 배포판의 도커를 포함하기도 하지만 도커를 포함하지 않는 linux의 경우는 직접 설치해야 하는 번거러움이 있습니다.

따라서 https://get.docker.com 에서 제공하는 도커 자동 설치 스크립트를 사용하여 도커를 다운로드 받아 설치할 수 있습니다.

{% highlight terminal %}
curl -fsSL https://get.docker.com/ | sudo sh
{% endhighlight %}

### sudo 없이 사용하기

기본적으로 도커는 권한이 필요한 바이너리 파일입니다.

따라서 실행을 위해서는 sudo 명령어가 필요합니다.

하지만 사용자가 **docker**그룹에 속하게 되면 해당 사용자를 도커파일의 권한이 부여 되어

sudo명령어 없이 도커를 실행할 수 있습니다.

하지만 실제 도커를 운영 중에는 사용상에 유의하여 권한을 추가하여야 합니다.

{% highlight terminal %}
sudo usermod -aG docker # 도커 그룹을 생성한 다음 해당 그룹에 현재 사용자를 추가

or

sodu usermod -aG docker $USER # 현재 사용자를 도커 그룹에 추가
{% endhighlight %}

해당 사용자를 그룹에 등록 하였다면

도커를 재 실행하여 반영될수 있도록 합니다.

{% highlight terminal %}
# ubuntu or centOS 6 경우 
sudo service docker restart

# centOS 7
sudo systemctl restart docker
{% endhighlight %}

## 윈도우 또는 MAC의 도커 설치하기 

먼저 도커의 공식 다운로드 사이트로 이동합니다.

[공식사이트](https://www.docker.com/get-started)

다음으로 다운로드 도커를 클릭하여 해당 os에 맞는 버전을 다운로드 합니다.

다운로드 받는 것은 도커의 가상화 OS이며 이 가상화 OS위에서 도커를 실행할수 있습니다.

다운로드를 완료 하였으면 해당 순서에 맞게 다음을 클릭하여 설치 후 설정 까지 따라 하도록 합니다.

모두 완료 하였으면 터미널 또는 명령어 창을 열어 아래 명령어를 실행 해 보세요.

{% highlight execution %}
> docker --version
{% endhighlight %}

## 도커의 실행

-- 도커 컨테이너의 명칭 주기
docker run --name 

-- 도커 컨테이너의 정보 확인
docker inspect {{name}} : 컨테이너의 자세한 사항 확인

docker diff {{name}} : 변경 된 사항 확인

docker logs {{name}} : 도커로 접속하여 처리 된 내용

--format {{.ID}}
--format {{.State}}

-- 실행 중 또는 종료 된 컨테이너 조회 
-- -a는 전체 조회
docker ps -a

-- 실행 또는 중지 된 컨테이너의 이미지 제거
docker rm {{name}} : 중지된 도커 이미지 제거

-- ps 관련 속성을 확인
docker ps

  -a, --all             Show all containers (default shows just running)
  -f, --filter filter   Filter output based on conditions provided
      --format string   Pretty-print containers using a Go template
  -n, --last int        Show n last created containers (includes all
                        states) (default -1)
  -l, --latest          Show the latest created container (includes all
                        states)
      --no-trunc        Don't truncate output
  -q, --quiet           Only display numeric IDs
  -s, --size            Display total file sizes



-- 도커 빌드
docker build -f(파일 지정) /tmp/docker/Dockerfile .

docker build -t(태그 지정) skyple/mpt:1.0.1 .


-- 도커 포트
-- 포트 지정
docker run -d(데몬) -p 8080:80 nginx

-- 남는 포트 사용
ID=$(docker run -d -P nginx)
docker port $ID 80
>0.0.0.0:32270

-- 도커 볼륨
docker run -v /data(호스트):/data(게스트) debian

-- 컨테이너 볼륨 쉐어
docker run --volumes-from 컨테이너명